# 小学生 算法入门 案例精讲 2024

 ---

**说明：**

> 本文内容较长，持续更新中，连载于：`github/xiaohaimiao` [Python 学习笔记](https://github.com/xiaohaimiao/Python-Learning/ "Python 学习笔记")

在 `github` 或 `markdown` 编辑器中阅读本文时，可打开其目录功能方便浏览和跳转。

> + `github` 页面中，点击文档右上角的目录图标；
> 
> + `marktext` 编辑器中，按 `Ctrl-K`

---

## 算法入门 案例精讲 目录

0. [前言：使用说明](README.md)

1. [求素数，初步学习穷举法及优化](Readme_01.md)

2. [求回文数，练习拆分数字和进制转换](Readme_02.md)

3. [求水仙花数，了解枚举和迭代](Readme_03.md)

4. 求阶和、阶乘，学习迭代和递归

5. 求斐波那契数列，学习迭代和递归

6. 辗转相除法求最大公约数，继续练习迭代和递归

7. 求解汉诺塔问题，继续练习迭代和递归

8. 求解迷宫问题，初步学习回溯

9. 求解八皇后问题，继续练习回溯

---

## 一、前言：使用说明

目前有很多计算机编程方面的视频教程，其中大量免费的优秀视频。

也有不少专门针对算法、数据结构的优秀教程。

——但**两者之间还缺了个衔接**，尤其 <u>**针对小学生、初中生**</u>。

### 1. 正确的编程教学方法

我认为，正确的教授、学习方法应该是：

1. **自学为主，多练多实践，实践中多思考**。

2. 在编程语言的教学过程中，**穿插着初等数论入门的知识，并结合这些知识进行编码练习**。
   
   ——让学生在掌握编程语言同时，掌握算法入门的知识；
   
   ——参照 CSP/J 来看，大概能达到 200-300分的水平。

3. 讲解例题时，要循序渐进加入内容、尝试用不同的方法解决问题，结合变化的部分，**引导学生深入思考**。
   
   ——**学习应该是开放式的**，而**不是让学生背记标准答案**，**尤其编程**。
   
   ——因为学编程的主要目的是**锻炼自学能力、解决问题的能力**。
   
   **越是能够解决复杂的问题、新问题，越能够找出创新的解决思路——能力越强。**

切记，**算法竞赛是手段，不是目的。**

---

### 2. 编写本教材的原因

我让孩子跟着那些优秀的教学视频自学、掌握入门的语法、会编写函数之后，

2024的寒假里，带着孩子系统性地巩固了一遍入门级的编程练习 + 趣味数学小知识，

尝试给小学生学习了一些算法入门的内容。

现将其整理为单独一个系列并共享出来，供有兴趣的孩子、家长参考。

**有任何建议、意见，欢迎提出，谢谢。**

### 3. 适合的对象：

- 学习过编程语言，例如 Python 和 C/C++ 的大小朋友们；

- 学习过算法入门，但需要巩固一下的大小朋友们。

### 4. 不适合的对象：

+ 没有学习过编程语言的大小朋友们
  
  ——还请从基础的语法、三大结构（顺序结构、分支结构、循环结构）学起吧。

---

### 5. 重要：本学习笔记使用方式

> **特点：** 针对每个问题，尽量一步步引导孩子自己思考，并拓展了相关的趣味数学知识、编程知识点，尽量逐步深入。

> **服用方式：**
> 
> - 先跟着其它优秀视频自学，达到入门水平——掌握 Python 语法、会写代码；
> 
> - 然后跟着学习笔记的章节练习、拓展编程相关的知识和一些趣味数学知识；
> 
> - 注意：每一个练习都要先尝试自己写，再对答案，然后再思考和修改。
> 
> - 注意：每一个练习，都要花一点点时间，给自己的代码写上注释，尝试把它清楚地讲解给别人。

### 6. 如果学的不是 Python，其它语言怎么办？

已经加入了 C 语言版本的示例代码，在每一个练习中都有提供了链接。

项目地址在：[陪小学生学习 C/C++ 练习题](https://github.com/coffeescholar/C_CPP-Learning)

> 其实计算机语言之间，只是简单的语法略有不同，关键字大同小异，内置函数略有区别，不难看懂。
> 
> 真要看不懂示例代码，最简单的方法：请教 ChatGPT，翻译一下，或者复制题目要求让它用指定的编程语言解答。
> 
> ——学会利用各种工具，尤其从小熟悉利用 AI 工具吧。
> 
> 例如：
> 
> > 请用 C++ 编写一个函数判断某个数字是否是素数？
> 
> ChatGPT 怎么用？
> 
> 嗯，很好的问题。
> 
> 解决问题的第一步是【会提问题】，然后【分解问题】，分而治之。
> 
> ——自学就是这么开始的。
> 
> 书上没教的，学着自己去找答案吧。

### 7. 推荐环境和开发工具

Python 环境，先从 Windows 的应用商店里直接安装 Python（大于等于 3.10 版皆可，推荐 3.10.x ）
——先入门后再学习其它复杂的方式；

开发工具，有的比赛有特殊要求，有的要求用 Python 自带的最简陋的 IDLE
——不管那么多，同上，先用最简单的方法入门。

可以的话，尽快切换到套装 `VSCode/PyCharm + Github + AI辅助编程工具`，暂不推荐其它。

### 8. 用好 AI 工具

**鼓励孩子们学习使用 AI 工具，但：**

1. **不允许抄答案**——除非你想害自己；

2. **编程助手类**，**不要开启自动生成和补全代码**——好好练基本功。

**AI 工具分为两类：**

1. **编程助手类（Code Copilot/Assistant） 常见辅助编程工具**——集成在 VSCode/PyCharm 等开发环境中
   
   > Github Copilot（10$/月，大学生可申请教育版）、AWS Copilot（免费）、国内的几个免费如讯飞星火、TalkX、CodeGeex 等等，本地部署可以用 ChatGLM3（刚看到发布4了）、RWKV、Llama3.x 等等。
   > 
   > 本地模型用了一段时间，还是云端的更方便，速度更快质量也更好一些。
   
   目前主要从 **方便+好用** 角度综合推荐：
   
   + 国内 CodeGeeX 免费版（可申请Pro），清华智谱出品，可接入其它在线、本地模型；
   
   + 国外 Tabnine Basic 基础版，免费
   
   + 国内 DeepSeek，付费但很便宜（充10元孩子用了几个月），作为备用——但针对编程问题的回答质量与 GPT4o 的差不多，其它模型回答不正确或不可靠时，作为补充。
   
   同理，可用阿里、腾讯、讯飞、字节跳动的 MarsCode 等编程助手免费版本代替 CodeGeeX。

2. **自然语言模型类 AI 搜索和问答工具**——没有集成在开发环境中
   
   + 搜索工具如月之暗面的 Kimi（网页、桌面工具）
   
   + 其它问答类如 ChatGPT、清华智谱、讯飞星火、字节豆包等，有很多很多

未来还有更强的例如各类 Agent，暂时不急，慢慢来。

**大学生：推荐 Github Copilot**——虽然退休很多年不写代码了，但我自己在用 **个人付费版 Github Copilot**，因为其它几种免费的、本地部署的，与之相比都略有差距，其 GPT4 的 Chat 能力也不错（可惜 Github Copilot 不能画画，否则就不必开ChatGPT Pro了）。

> **大学生**可申请 **[GitHub Student Developer Pack](https://education.github.com/pack) —— Github 学生包**。需要按要求验证身份，可自行了解（需要则使用浏览器的翻译功能）、申请，有很多傻瓜级的指南，可以很容易搞定。
> 
> 学生包里还有很多其它资源，例如比较受欢迎的 JetBrains 全家桶（我们主要用 VSCode 暂时用不上）、云服务器资源等。

其它想到了又再补充，也欢迎建议，谢谢。
